# СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

*Сформирован на основе реального использования в тексте*

*Всего источников: 53*
*Источник 65 (Ядов) исключён - заменён на [13; 15]*

1. Абульханова-Славская К.А. Стратегия жизни / К.А. Абульханова-Славская. — М.: Мысль, 1991. — 299 с.

2. Адлер А. Воспитание детей. Взаимодействие полов / А. Адлер; пер. с англ. А.А. Валеева, Р.А. Валеевой. — Ростов н/Д: Феникс, 1998. — 448 с.

3. Андреева Т.В. Семейная психология: учебное пособие / Т.В. Андреева. — СПб.: Речь, 2004. — 244 с.

4. Асмолов А.Г. Психология личности: принципы общепсихологического анализа / А.Г. Асмолов. — М.: Смысл, 2001. — 416 с.

5. Байярд Р.Т., Байярд Д. Ваш беспокойный подросток: практическое руководство для отчаявшихся родителей / Р.Т. Байярд, Д. Байярд; пер. с англ. А.Б. Орлова. — М.: Семья и школа, 1995. — 224 с.

6. Бендас Т.В. Гендерная психология: учебное пособие / Т.В. Бендас. — СПб.: Питер, 2006. — 431 с.

7. Марковская И.М. Опросник взаимодействия родитель-ребенок (ВРР): методическое пособие / И.М. Марковская. — СПб.: Речь, 2006. — 64 с.

8. Holland J.L. Making vocational choices: A theory of vocational personalities and work environments / J.L. Holland. — 3rd ed. — Odessa, FL: Psychological Assessment Resources, 1997. — 408 p.

9. Резапкина Г.В. Методика «Мотивы выбора профессии» / Г.В. Резапкина // Психология и выбор профессии: программа предпрофильной подготовки. — М.: Генезис, 2005. — С. 45-52.

10. Божович Л.И. Личность и ее формирование в детском возрасте / Л.И. Божович. — СПб.: Питер, 2008. — 400 с.

11. Сидоренко Е.В. Методы математической обработки в психологии / Е.В. Сидоренко. — СПб.: Речь, 2007. — 350 с.

12. Наследов А.Д. Математические методы психологического исследования. Анализ и интерпретация данных: учебное пособие / А.Д. Наследов. — СПб.: Речь, 2004. — 392 с.

13. Гласс Дж., Стенли Дж. Статистические методы в педагогике и психологии / Дж. Гласс, Дж. Стенли; пер. с англ. Л.И. Хайруллиной. — М.: Прогресс, 1976. — 495 с.

14. Выготский Л.С. Педология подростка / Л.С. Выготский // Собрание сочинений: в 6 т. Т. 4. — М.: Педагогика, 1984. — С. 5-242.

15. Гаврилова Т.П. О воспитании нравственных чувств / Т.П. Гаврилова. — М.: Знание, 1984. — 80 с.

16. Гинзбург М.Р. Психологическое содержание личностного самоопределения / М.Р. Гинзбург // Вопросы психологии. — 1994. — № 3. — С. 43-52.

17. Головаха Е.И. Жизненная перспектива и профессиональное самоопределение молодежи / Е.И. Головаха. — Киев: Наукова думка, 1988. — 144 с.

18. Дружинин В.Н. Психология семьи / В.Н. Дружинин. — 3-е изд. — СПб.: Питер, 2008. — 176 с.

19. Дубровина И.В. Практическая психология образования: учебное пособие / И.В. Дубровина. — 4-е изд., перераб. и доп. — СПб.: Питер, 2004. — 592 с.

20. Журавлев А.Л., Купрейченко А.Б. Нравственно-психологическая регуляция экономической активности / А.Л. Журавлев, А.Б. Купрейченко. — М.: Институт психологии РАН, 2003. — 436 с.

21. Зеер Э.Ф. Психология профессий: учебное пособие для студентов вузов / Э.Ф. Зеер. — 3-е изд., перераб. и доп. — М.: Академический проект; Фонд «Мир», 2005. — 336 с.

22. Кабардова Л.Н. Психология профессионального самоопределения: учебное пособие / Л.Н. Кабардова. — Ростов н/Д: Феникс, 2006. — 288 с.

23. Карпова С.И., Артемьева Т.В. Особенности родительского отношения и его влияние на развитие личности ребенка / С.И. Карпова, Т.В. Артемьева // Психологическая наука и образование. — 2002. — № 2. — С. 46-55.

24. Кле М. Психология подростка: психосексуальное развитие / М. Кле; пер. с фр. А.В. Россохина. — М.: Педагогика, 1991. — 176 с.

25. Климов Е.А. Психология профессионального самоопределения: учебное пособие для студентов высших учебных заведений / Е.А. Климов. — 4-е изд., стер. — М.: Академия, 2010. — 304 с.

26. Кон И.С. Ребенок и общество / И.С. Кон. — М.: Академия, 2003. — 336 с.

27. Кривцова С.В. Подросток на перекрестке эпох / С.В. Кривцова. — М.: Генезис, 1997. — 288 с.

28. Кулагина И.Ю. Возрастная психология: полный жизненный цикл развития человека: учебное пособие для студентов высших учебных заведений / И.Ю. Кулагина, В.Н. Колюцкий. — М.: ТЦ Сфера, 2001. — 464 с.

29. Леви В.Л. Нестандартный ребенок / В.Л. Леви. — 3-е изд., стер. — М.: Торобоан, 2008. — 256 с.

30. Леонтьев А.Н. Деятельность. Сознание. Личность / А.Н. Леонтьев. — 2-е изд., стер. — М.: Смысл; Академия, 2005. — 352 с.

31. Леонтьев Д.А. Психология смысла: природа, строение и динамика смысловой реальности / Д.А. Леонтьев. — 2-е изд., испр. — М.: Смысл, 2003. — 487 с.

32. Лисина М.И. Формирование личности ребенка в общении / М.И. Лисина. — СПб.: Питер, 2009. — 320 с.

33. Маркова А.К. Психология профессионализма / А.К. Маркова. — М.: Международный гуманитарный фонд «Знание», 1996. — 308 с.

34. Маслоу А. Мотивация и личность / А. Маслоу; пер. с англ. А.М. Татлыбаевой. — 3-е изд. — СПб.: Питер, 2008. — 352 с.

35. Матейчек З. Родители и дети: книга для учителя / З. Матейчек; пер. с чеш. О.И. Маховской. — М.: Просвещение, 1992. — 320 с.

36. Мерлин В.С. Очерк интегрального исследования индивидуальности / В.С. Мерлин. — М.: Педагогика, 1986. — 256 с.

37. Мухина В.С. Возрастная психология: феноменология развития, детство, отрочество: учебник для студентов вузов / В.С. Мухина. — 9-е изд., стер. — М.: Академия, 2004. — 456 с.

38. Осорина М.В. Секретный мир детей в пространстве мира взрослых / М.В. Осорина. — 4-е изд. — СПб.: Питер, 2008. — 304 с.

39. Петровский А.В. Психология развивающейся личности / А.В. Петровский. — М.: Институт практической психологии, 1996. — 512 с.

40. Поваренков Ю.П. Психологическое содержание профессионального становления человека / Ю.П. Поваренков. — М.: УРАО, 2002. — 160 с.

41. Прихожан А.М., Толстых Н.Н. Психология сиротства / А.М. Прихожан, Н.Н. Толстых. — 3-е изд. — СПб.: Питер, 2007. — 416 с.

42. Пряжников Н.С. Активизирующие опросники профессионального и личностного самоопределения: методическое пособие / Н.С. Пряжников. — М.: Издательство «Институт практической психологии»; Воронеж: НПО «МОДЭК», 1997. — 80 с.

43. Ремшмидт Х. Подростковый и юношеский возраст: Проблемы становления личности / Х. Ремшмидт; пер. с нем. — М.: Мир, 1994. — 320 с.

44. Роджерс К.Р. Взгляд на психотерапию. Становление человека / К.Р. Роджерс; пер. с англ. М.М. Исениной. — М.: ЭКСМО-Пресс, 2001. — 416 с.

45. Сапогова Е.Е. Психология развития человека: учебное пособие / Е.Е. Сапогова. — М.: Аспект Пресс, 2001. — 460 с.

46. Сатир В. Вы и ваша семья: руководство по личностному росту / В. Сатир; пер. с англ. А.А. Бадхена. — М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. — 320 с.

47. Слободчиков В.И., Исаев Е.И. Психология развития человека: развитие субъективной реальности в онтогенезе: учебное пособие для вузов / В.И. Слободчиков, Е.И. Исаев. — М.: Школьная Пресса, 2000. — 416 с.

48. Фельдштейн Д.И. Психология взросления: структурно-содержательные характеристики процесса развития личности: избранные труды / Д.И. Фельдштейн. — М.: Московский психолого-социальный институт; Флинта, 1999. — 672 с.

49. Фельдштейн Д.И. Социальное развитие в пространстве-времени Детства / Д.И. Фельдштейн. — М.: Московский психолого-социальный институт; Флинта, 1997. — 160 с.

50. Фонарев А.Р. Формы становления личности в процессе профессиональной деятельности / А.Р. Фонарев. — М.: МПСИ, 2005. — 320 с.

51. Франкл В. Человек в поисках смысла: сборник / В. Франкл; пер. с англ. и нем. Д.А. Леонтьева, М.П. Папуша, Е.В. Эйдмана. — М.: Прогресс, 1990. — 368 с.

52. Фромм А. Азбука для родителей / А. Фромм; пер. с англ. И.Г. Константиновой. — Л.: Лениздат, 1991. — 320 с.

53. Эйдемиллер Э.Г., Юстицкис В.В. Психология и психотерапия семьи / Э.Г. Эйдемиллер, В.В. Юстицкис. — 4-е изд. — СПб.: Питер, 2008. — 672 с.

