на ребенка, насколько его мнения, поступки, действия являются авторитетными для ребенка, какова их сила влиянияшкала: удовлетворенность отношениями ребенка с родителем. По данным десятой шкалы можно судить об общей степени удовлетворенности отношениями между родителями и детьми, — как с той, так и с другой стороны.Подростковый вариант опросникаИнструкция. Отметьте степень согласия со следующими утверждениями по 5-балльной системе. Оцените утверждения отдельно для каждого родителя в бланке ответов: под буквой М — для матери, под буквой О — для отца.5 — несомненно, да (очень сильное согласие); 4 — в общем, да;3 — и да, и нет;2 — скорее нет, чем да;1 — нет (абсолютное несогласие).Если уж он(а) чего-то требует от меня, то обязательно добьется этого.Он(а) всегда наказывает меня за мои плохие поступки.Я редко говорю ему (ей), куда илу и когда вернусь.Он(а) считает меня вполне самостоятельным человеком.Могу рассказать ему (ей) обо всем, что со мной происходит.Он(а) думает, что я ничего не добьюсь в жизни.Он(а) чаше замечает во мне недостатки, чем достоинства.Он(а) часто поручает мне важные и трудные дела.Нам трудно достичь взаимного согласия.Иногда он(а) может разрешить то, что еще вчера запрещал(а).Я всегда учитываю его (ее) точку зрения.Я бы хотел(а), чтобы мои будущие дети относились ко мне так же, как к нему (к ней).Я редко делаю с первого раза то, о чем он(а) меня просит.Он(а) меня редко ругает.Он(а) старается контролировать все мои действия и поступки.Считает, что главное - это слушаться его (ее).Если у меня случается несчастье, в первую очередь я делюсь с ним (с ней).Он(а) не разделяет моих увлечений.Он(а) не считает меня таким умным и способным, как ему (ей) хотелось бы.Он(а) может признать свою неправоту и извиниться передо мной.Он(а) часто идет у меня на поводу.Никогда не скажешь наверняка, как он(а) отнесется к моим словам.Могу сказать, что он(а) для меня авторитетный человек.Мне нравятся наши с ней (с ним) отношения.Дома он(а) дает мне больше обязанностей, чем в семьях большинства моих друзей.Бывает, что применяет ко мне физические наказания.Даже если я не хочу, мне приходится поступать так, как желает он(а).Считает, что он(а) лучше знает, что мне нужно.Он(а) всегда мне сочувствует.Мне кажется он(а) меня понимает.Он(а) хотела бы во мне многое изменить.При принятии семейных решений он(а) всегда учитывает мое мнение.Он(а) всегда соглашается с моими идеями и предложениями.Никогда не знаешь, что от него (нее) ожидать.Он(а) является для меня эталоном и примером во всем.Я считаю, что он(а) правильно воспитывает меня.Он(а) предъявляет ко мне много требований.По характеру он(а) мягкий человек.Обычно он(а) мне позволяет возвращаться домой, мота я захочу.Он(а) стремится оградить меня от трудностей и неприятностей жизни.Он(а) не допускает, чтобы я подмечал его (ее) слабости и недостатки.Я чувствую, что ему (ей) нравится мой характер.Он(а) часто критикует меня по мелочам.Он(а) всегда с готовностью меня выслушивает.Мы расходимся с ним (с ней) по очень многим вопросам.Он(а) наказывает меня за такие поступки, какие совершает сам(а).Я разделяю большинство его (ее) взглядов.Я устаю от повседневного общения с ним (с ней).Он(а) часто заставляет меня делать то, что мне не хочется.Прощает мне то, за что другие наказали бы.Он(а) хочет знать обо мне все: о чем я думаю, как отношусь к своим друзьям и т.п.Я не советуюсь с ним (с ней), с кем мне дружить.Могу сказать, что он(а) — самый близкий мне человек.Он(а) все время высказывает недовольство мной.Думаю, он(а) приветствует мое поведение.Он(а) принимает участие в делах, которые придумываю я.Мы по-разному с ним (с ней) представляем мою будущую жизнь.Одинаковые мои поступки могут вызвать у него (нее) то упреки, то похвалу.Мне хотелось бы быть похожим на него (нее).Я хочу, чтобы он(а) всегда относился(лась) ко мне так же, как сейчас.Вариант для родителей подростковИнструкция. Отметьте степень согласия со следующими утверждениями по 5-балльной системе. Оцените утверждения отдельно для каждого ребенка в бланке ответов.5 — несомненно, да (очень сильное согласие); 4 — в общем, да;3 — и да, и нет;2 — скорее нет, чем да;1 — нет (абсолютное несогласие).Если уж я чего-то требую от него (нее), то обязательно добьюсь этого.Я всегда наказываю его (ее) за плохие уступки.Он(а) редко говорит мне, куда идет и когда вернется.Я считаю его (ее) вполне самостоятельным человеком.Сын (дочь) может рассказать мне обо всем, что с ним (ней) происходит.Думаю, что он(а) ничего не добьется в жизни.Я говорю ему (ей) чаще о его(ее) недостатках, чем достоинствах.Часто поручаю ему (ей) важные и трудные дела.Нам трудно достичь взаимного согласия.Бывает, что разрешаю ему (ей) то, что еще вчера запрещал(а).Сын (дочь) всегда учитывает мою точку зрения.Я бы хотел(а), чтобы он(а) относился к своим детям так же, как я к нему (к ней).Он(а) редко делает с первого раза то, о чем я прошу.Я его (ее) очень редко ругаю.Я стараюсь контролировать все его действия и поступки.Считаю, что для него главное — это слушаться меня.Если у него (нее) случается несчастье, в первую очередь он(а) делится со мной.Я не разделяю его увлечений.Я не считаю его (ее) таким умным и способным, как мне хотелось бы.Могу признать свою неправоту и извиниться перед ним (ней).Я часто иду у него (нее) на поводу.Мне трудно бывает предсказать свое поведение по отношению к нему (ней).Думаю, что я для него (нее) авторитетный человек.Мне нравятся наши с ней (с ним) отношения.Дома у него больше обязанностей, чем у большинства его друзей.Приходится применять к нему (к ней) физические наказания.Ему(ей) приходится поступать так, как я говорю, даже если он(а) не хочет.Думаю, я лучше знаю, что ему (ей) нужно.Я всегда сочувствую своему ребенку.Мне кажется, я его (ее) понимаю.Я хотел(а) бы в нем (ней) многое изменить.При принятии семейных решений всегда учитываю его (ее) мнение.Я всегда соглашаюсь с его (ее) идеями и предложениями.Мое поведение часто бывает для него (нее) неожиданным.Я являюсь для него (нее) эталоном и примером во всем.Считаю, что в целом правильно воспитываю своего сына (дочь).Я предъявляю к нему (к ней) много требований.По характеру я мягкий человек.Я позволяю ему (ей) возвращаться домой, когда он(а) хочет.Я стремлюсь оградить его (ее) от трудностей и неприятностей жизниЯ не допускаю, чтобы он(а) подмечал(а) мои слабости и недостатки.Мне нравится его (ее) характер.Я часто критикую его по мелочам.Всегда с готовностью его (ее) выслушиваю.Мы расходимся с ним (с ней) по очень многим вопросам.Я наказываю его за такие поступки, которые совершаю сама.Он(а) разделяет большинство моих взглядов.Я устаю от повседневного общения с ней (с ним).Мне приходиться заставлять его (ее) делать то, что он (она) не хочетЯ прощаю ему (ей) то, за что другие наказали бы.Мне бы хотелось знать о нем вес; о чем он(а) думает, как относится к своим друзьям и т.д.Он(а) не советуется со мной с кем ему (ей) дружить.Думаю, что для него (нее) я самый близкий человек.Я приветствую его (ее) повеление.Я часто высказываю свое недовольство им.Принимаю участие в делах, которые придумывает он(а).Мы по-разному представляем с ним (с ней) его (ее) будущую жизнь.Бывает, что упрекаю и хвалю его (ее), в сущности, за одно и то же.Думаю, ему (ей) хотелось бы походить на меня.Я хочу, чтобы он(а) всегда относился(лась) ко мне так же, как сейчас.Обработка результатов опросника ВРРВсе три формы опросника (детская и взрослые) обрабатываются по сходной схеме. Подсчитывается общее количество баллов по каждой шкале, при этом учитывается, прямые это или обратные утверждения. Обратные утверждения переводятся в баллы следующим образом: ответы 1, 2, 3, 4, 5; баллы 5, 4, 3, 2,В бланках-«ключах» обратные вопросы обозначены звездочками. Поскольку шкалы 3 и 5 содержат по 10 утверждений, а не по 5, как в остальных, то арифметическая сумма баллов по этим шкалам делится на два.Суммарная оценка проставляется в последнем столбце регистрационного бланка. Каждая строка бланка для ответов принадлежит одной шкале (см. ключ). Например, к 1-ой шкале относятся утверждения: 1, 13, 25, 37, 49; к 10-ой шкале – 12, 24, 36, 48, 60; к 3-ей шкале – 3, 4, 15, 16, 27, 28, 39, 40, 51, 52 ит. д.Шкалы опросника ВРР для подростков и их родителей:1. Нетребовательность – требовательность. 2. Мягкость – строгость. 3. Автономность – контроль. 4. Эмоциональная дистанция – близость. 5. Отвержение – принятие. 6. Отсутствие сотрудничества – сотрудничество. 107. Несогласие – согласие. 8. Непоследовательность – последовательность. 9. Авторитетность родителя. 10.Удовлетворенность отношениями с ребенком (с родителем).Ключ к опроснику ВРР для подростков и их родителейТест Дж. Голланда (Дж. Холланда) на определение профессионального типа личностиТест состоит из 42 пар профессий. Из каждой пары необходимо выбрать одну профессию. Ваша задача – в своих тетрадях поставить порядковый номер ответа и рядом указать вариант выбранного вами ответа«А» или «В». Например, в первой паре, если вы выбрали профессию инженера-технолога, записываете – 1А, если ваше предпочтение отдано профессии инженера-конструктора, то ответ 1В. Аналогично во второй паре профессии электро-радиотехник будет соответствовать запись 2А, а профессии врач-терапевт 2В. По ходу работы над содержанием теста учащимся даются разъяснения, которые связаны с особенностями той или иной профессиональной деятельности.Вариант АВариант В1) инженер-технолог1) инженер-конструктор2) электрорадиотехник2) врач-терапевт3) оператор станков с числовымпрограммным управлением3) кодировщик (обработкаинформации)4) фотограф4) коммерсант5) спасатель МЧС5) дизайнер6) политолог6) психиатр7) ученый химик7) бухгалтер8) философ8) частный предприниматель9) лингвист9) модельер10) инспектор службы занятостинаселения10) статист11) социальный педагог11) биржевой маклер12) тренер12) искусствовед13) нотариус13) менеджер14) перфораторщик14) художник15) лидер политической партии,общего движения15) писатель16) закройщик16) метеоролог17) водитель17) работник пресс-службы18) чертежник18) риэлтер19) специалист по ремонтукомпьютеров и оргтехники19) секретарь-референт20) микробиолог20) психолог21) видеооператор21) режиссер22) экономист22) провизор23) зоолог23) главный инженер24) программист24) архитектор25) работник инспекции по деламнесовершеннолетних25) коммивояжер (сетевоймаркетинг)26) преподаватель26) биржевой маклер27) воспитатель27) декоратор28) реставратор28) зав. отделом предприятия29) корректор29) литератор и кинокритик30) фермер30) визажист31) парикмахер31) социолог32) экспедитор32) редактор33) ветеринар33) директор (финансовый)34) автомеханик34) стилист35) археолог35) эксперт36) библиограф36) корреспондент37) эколог37) актер38) логопед38) контролер39) адвокат39) директор (глава АО)40) кассир40) продюсер41) поэт, писатель41) продавец42) криминалист (баллистик)42) композиторОбработка результатовДля подсчета баллов необходимо отмечать подростку в своем листке предпочтительный вариант ответа. Чем больше совпадений содним из шести типов шкал, тем больше предрасположенность ктому или иному виду деятельности. В начале отмечаются совпадения по первой шкале и подсчитывается сумма баллов (по числу совпадений), затем по второй и т.д.IIIIIIIVVVI1а 2а 3а 4а 5а 16а 17а 19а 21а 28а 31а 32а 33а34а1в 6а 7а 8а 9а 16в 20а 22а 23а 24а 31в 35а 36а37а2в 6в 10а 11а 12а 17в 20в 25а 26а 27а 36в 38а 39а41в3в 7в 10в 13а 14а 18а 19в 22в 29а 32в 35в 38в 40а42а4в 8в 11в 13в 15а 18в 23в 25в 26в 28в 30а 33в 39в40в5в 9в 12в 14в 15в 21в 24в 27в 29в 30в 34в 37в 41а42вИтого:Итого:Итого:Итого:Итого:Итого:Интерпретация результатовРеалистический — предпочитает работать с вещами, а не с людьми.Интеллектуальный (исследовательский) — ориентирован на труд с идеями и с вещами (объектами).Социальный — ориентирован на общение, взаимодействие с другими людьмиКонвенциальный — отдает предпочтение четко структурированной деятельности. Выбирает такие цели и задачи, которые четко подтверждаются обществом и обычаями. Подход к чему-либо практичен, стереотипен, он не оригинален.Предприимчивый — выбирает цели и задачи, которые позволяют ему проявить энергию, энтузиазм. Сочетаются импульсивность и холодный расчетПредпочитают деятельность, требующую энергии, организаторских способностей, связанную с руководством, управлением и влиянием на людей.Артистический —Люди этого типа оригинальны, независимы в принятии решений, редко ориентируются на социальные нормы и одобрение, обладают необычным взглядом на жизнь, гибкостью мышления, эмоциональной чувствительностью.«Мотивы выбора профессии» (Р.В. Овчарова)Данная методика позволяет определить ведущий тип мотивации при выборе профессии. Текст опросника состоит из двадцати утверждений, характеризующих любую профессию. Необходимо оценить, в какой мере каждое из них повлияло на выбор профессии. С помощью методики можно выявить преобладающий вид мотивации (внутренние индивидуально- значимые мотивы, внутренние социально-значимые мотивы, внешние положительные мотивы и внешние отрицательные мотивы).Инструкция: ниже приведены утверждения, характеризующие любую профессию. Прочтите и оцените, в какой мере каждое из них повлияло на ваш выбор профессии. Назовите эту профессию, специальность. Ответы могут быть 5 видов:«очень сильно повлияло» - 5 баллов;«сильно повлияло» - 4 балла;«средне повлияло» - 3 балла;«слабо повлияло» - 2 балла;«никак не повлияло» - 1 балл.Поставьте напротив каждого утверждения соответствующий вашему ответу балл.Бланк для ответов№Утвержденияоценка1Требует общения с разными людьми2Нравится родителям3Предполагает высокое чувство ответственности4Требует переезда на новое место жительства5Соответствует моим способностям6Позволяет ограничиться имеющимся оборудованием7Дает возможность приносить пользу людям8Способствует умственному и физическому развитию9Является высокооплачиваемой10Позволяет работать близко от дома11Является престижной12Дает возможности для роста профессионального мастерства13Единственно возможная в сложившихся обстоятельствах14Позволяет реализовать способности к руководящей работе15Является привлекательной16Близка к любимому школьному предмету17Позволяет сразу получить хороший результат труда для других18Избрана моими друзьями19Позволяет использовать профессиональные умения вне работы20Дает большие возможности проявить творчествоОбработка данныхВнутренние индивидуально значимые мотивы: 1, 5, 8, 15, 20.Внутренние социально значимые мотивы: 3, 7, 12, 14, 17.Внешние положительные мотивы: 4, 9, 10, 16, 19.Внешние отрицательные мотивы: 2, 6, 11, 13, 18.Суммируем баллы по каждому направлению. Определяем какой именно мотив превосходит остальные по сумме баллов.Внутренние мотивы выбора той или иной профессии - ее общественная и личная значимость; удовлетворение, которое приносит работа благодаря ее творческому характеру; возможность общения, руководства другими людьми и т.д. Внутренняя мотивация возникает из потребностей самого человека, поэтому на ее основе человек трудится с удовольствием, без внешнего давления.Внешняя мотивация - это заработок, стремление к престижу, боязнь осуждения, неудачи и т.д. Внешние мотивы можно разделить 