: юноши — 25 человек (50%), девушки — 25 человек (50%)Возраст: 14–16 летХарактеристика выборки родителей:РодителиНеопределены 4%Мужчины44%Женщины52%ЖенщиныМужчиныНеопределеныРодителиНеопределены 4%Мужчины44%Женщины52%ЖенщиныМужчиныНеопределеныОбщее количество: 50 родителейПол:52%женщины,44%мужчины,4%отказалисьот идентификации по полуВозраст: данные не исследовалисьВсеучастникиисследованиядалиинформированноесогласиена обработку персональных данных в исследовательских целях.Длярешенияпоставленныхзадачбылиспользованкомплекс психодиагностических методик:Опросник«Взаимодействиеродитель-ребенок»(ВРР)И.М. Марковской, 1998 г. [33]Методика предназначена для диагностики особенностей взаимодействия родителей с детьми подросткового возраста. Опросник включает 60 вопросов, направленный на выявление различных аспектов детско-родительских отношений, таких как:Стиль воспитания и контроляЭмоциональная близость и дистанцияАвторитетность родителяОсобенности коммуникацииОжидания и требования к ребенкуМетодика предназначена для диагностики особенностей детско- родительского взаимодействия и включает параллельные формы для родителей и детей [33]. Методика позволяет получить количественные показатели по параметрам, отражающим стиль воспитания и контроля, эмоциональную близость и дистанцию, авторитетность родителя, особенности коммуникации, степень согласованности ожиданий и требований, а также общий уровень напряженности/удовлетворенности взаимодействием.Родителям предоставлялся свой вариант опросника, где они могли оценить свои взаимоотношения со своими детьми. Подросткам предоставлялся свой вариант опросника, аналогично, направленный на исследование с позиции ребёнка в сторону родителя. Методика включает в себя 60 вопросов. Процедура проведения состояла в индивидуальном заполнении методики подростками с последующим подсчетом баллов по выделенным группам мотивов и анализом доминирующих оснований профессионального выбора.Опросник профессиональных предпочтений Дж. Голланда, 1994 г, в модификации Г.В. Резапкиной, 2005 г [43]Опросник включает 42 пункта, предназначенных для выявления профессиональных интересов и склонностей подростков. Пункты отражают предпочтение различных видов деятельности и профессиональных ситуаций и позволяют описать структуру профессиональных интересов испытуемого.Методика базируется на типологии RIASEC и предполагает оценку выраженности шести профессиональных типов: Realistic (R) — практико- техническая направленность; Investigative (I) — исследовательско- аналитическая; Artistic (A) — творческая; Social (S) — социальная (ориентация на взаимодействие и помощь людям); Enterprising (E) — предпринимательская/организаторская; Conventional (C) — конвенциональная(ориентация на порядок, структуру, регламенты). Результаты представляются в виде профиля выраженности указанных типов и позволяют определить доминирующие направления профессиональных предпочтений.Процедура проведения предполагала индивидуальное заполнение опросника подростками: им нужно было ответить на вопросы в соответствии с инструкцией методики, после чего производился подсчет баллов по каждому из шести типов и определялись наиболее выраженные шкалы.Методика «Мотивы выбора профессии», Р.В. Овчаровой, 1996 [10] Методика предназначена для изучения побудительных причин выбора профессии подростками. Методика включает в себя 20 вопросов и позволяет выявить ведущие мотивы профессионального самоопределения подростков [10]. В рамках методики оценивается выраженность различных групп мотивов, включая внутренние интересы и склонности к содержанию деятельности, социальнуюнаправленность,материально-статусныемотивы(доход, престиж, карьерные перспективы), внешние влияния со стороны значимых взрослых и окружения, а также прагматические основания выбора, связанные с доступностью обучения, стабильностью и условиями будущей работы. Процедура проведения состояла в индивидуальном заполнении методики подростками с последующим подсчетом баллов по выделенным группам мотивов и анализом доминирующих оснований профессионального выбора. В рамках исследования анализировались ответы подростков на вопросы оважности различных характеристик будущей профессии, в частности:Вопрос 12: «Дает возможности для роста профессионального мастерства»Вопрос 19: «Позволяет использовать профессиональные умения вне работы»Эти параметры были выбраны как релевантные для изучения связи между родительскими установками и профессиональными ориентациями подростков.Исследование проводилось в несколько этапов:Подготовительный этап: получение разрешения администрации образовательного учреждения, информирование родителей и подростков о целях и процедуре исследования.Сбор данных:Родителям и подросткам предлагался опросник «Взаимодействие родитель-ребенок» (ВРР) И.М. Марковской (1998 г.) (60 вопросов) [33]. После этого подростки заполняли опросник профессиональных предпочтений Дж. Голланда в модификации Г.В. Резапкиной (2005 г.) (42 вопроса) [43] и методику «Мотивы выбора профессии» Р.В. Овчаровой (1996 г.) [10] (20 вопросов). Данные собирались анонимно при сохранении идентификатора пары «родитель-ребенок», что обеспечивало сопоставление ответов.Обработка данных:Преобразование текстовых ответов в числовые значенияСоздание пар данных «родитель-ребенок»Статистическая обработка результатовДля проверки гипотезы о влиянии установок родителей на профессиональный выбор подростков использовались методы корреляционного анализа:Коэффициент ранговой корреляции Спирмена [38; 46] используется для измерения силы и направления монотонной связи между двумя переменными. Этот метод был выбран по следующим причинам:Данныепсихологическогоисследованияимеютпорядковую (ранговую) природуМетод не требует нормального распределения данныхУстойчив к выбросамПодходит для анализа связи между установками (порядковые данные) и мотивами (порядковые данные)Сравнительный анализ результатов исследованияВ ходе корреляционного анализа между установками родителей по опроснику «Взаимодействие родитель-ребенок» (ВРР) И.М. Марковской [33] и методикой «Мотивы выбора профессии» Р.В. Овчаровой [10] было обнаружено 5 статистически значимых связей:«57. Мы по-разному представляем с ним (с ней) его будущее» ↔«19. Позволяет использовать профессиональные умения вне работы»;«57. Мы по-разному представляем с ним (с ней) его будущее» ↔«12. Дает возможности для роста профессионального мастерства»;«19. Я не считаю его (ее) таким умным и способным» ↔ «12. Дает возможности для роста профессионального мастерства»;«21. Я часто иду у него (нее) на поводу» ↔ «19. Позволяет использовать профессиональные умения вне работы»;«42.Мненравитсяего(ее)характер»↔«19.Позволяет использовать профессиональные умения вне работы».В исследовании были выбраны два вопроса из методики «Мотивы выбора профессии» Р.В. Овчаровой [10]: вопрос12 («Дает возможности для роста профессионального мастерства") и вопрос 19 ("Позволяет использовать профессиональные умения вне работы").Вопрос 12 связан с мотивом профессионального развития и карьерного роста. Вопрос 19 связан с мотивом интеграции профессии в личную жизнь. Оба вопроса отражают внутренние мотивы выбора профессии, связанные с самореализацией. Эти мотивы могут быть более тесно связаны с установками родителей на развитие ребенка. Вопросы 12 и 19 отражают разные аспекты профессиональной мотивации (развитие и интеграция). Эти мотивы могут быть более чувствительны к влиянию родительских установок. Ограничение числа вопросов позволяет провести более глубокий анализ. Вопросы 12 и 19 наиболее релевантны для исследования влияния установок родителей. Фокусна наиболее релевантных вопросах, на наш взгляд, повышает валидность исследования.Мы сопоставили 120 вопросов опросника «Взаимодействие родитель- ребенок» (ВРР) И.М. Марковской [33] с 2-мя вопросами из методики «Мотивы выбора профессии» Р.В. Овчаровой [10]. В результате анализа было выявлено 5 статистически значимых корреляций (p < 0.05), что составляет 4.1% от общего количества рассчитанных корреляций.Корреляционная плеяда (Рисунок 1) представляет все значимые корреляции между пунктами опросника «Взаимодействия родитель-ребенок» (ВРР) И.М. Марковской [33] и двумя мотивами выбора профессии по методике«Мотивы выбора профессии» Р.В. Овчаровой [10] - мотивом 12 (возможности для профессионального роста) и мотивом 19 (использование профессиональных умений вне работы) (столбцы).На рисунке корреляционной плеяды отражены:Коэффициент корреляции Спирмена (ρ) со знаком (положительный или отрицательный)Пометка * для всех значимых корреляций (p < 0.05) Цветовая гамма позволяет оценить силу и направление связи:Красные линии– отрицательные корреляцииЗеленые линии – положительные корреляцииМОТИВ ВЫБОРАПРОФЕССИИВОПРОСЫ РОДИТЕЛЯМ-0,304*19. Я не считаю ее/его такимумным и способным…Мотив 19-0,301*21. Я часто иду у него/нее наповоду0,295*-0,349*42.Мненравитсяего/еехарактерМотив 120,328*57.Мыпо-разномуотрицательные корреляциипредставляемсего/еебудущее-0,304*19. Я не считаю ее/его такимумным и способным…Мотив 19-0,301*21. Я часто иду у него/нее наповоду0,295*-0,349*42.Мненравитсяего/еехарактерМотив 120,328*57.Мыпо-разномуотрицательные корреляциипредставляемсего/еебудущееположительные корреляцииРисунок 1. Корреляции между результатами исследования по опроснику«Взаимодействия родитель-ребенок» (ВРР) И.М. Марковской и методикой«Мотивы выбора профессии» Р.В. ОвчаровойНа рис.1 представлены расчёты корреляций для статистически значимых комбинаций вопросов родителей по опроснику «Взаимодействие родитель-ребенок» (ВРР) И.М. Марковской [33] и вопросов 12 и 19 по методике «Мотивы выбора профессии» Р.В. Овчаровой [10]. Каждый расчёт выполнен в соответствии с методологией коэффициента корреляции Спирмена по формуле:ρ = 1 - (6 × Σd²) / (n × (n² - 1))Значения коэффициента интерпретируются следующим образом:|ρ| = 0.00 - 0.19: очень слабая связь|ρ| = 0.20 - 0.39: слабая связь|ρ| = 0.40 - 0.59: умеренная связь|ρ| = 0.60 - 0.79: сильная связь|ρ| = 0.80 - 1.00: очень сильная связьСтатистически значимые корреляции:Корреляция между установкой «Я не считаю его (ее) таким умным и способным, как мне хотелось бы» и ориентацией на профессиональный рост (вопрос 12)ρ = -0.304, p = 0.032Обнаружена статистически значимая отрицательная слабая связь между негативной оценкой родителем способностей ребенка и его ориентацией на профессиональное развитие. Чем ниже родитель оценивает способности ребенка, тем меньше подросток ориентируется на профессии, дающие возможности для профессионального роста.Интерпретация: данный результат указывает на важность родительских оценок способностей ребенка для формирования его профессиональных ориентаций. Негативные оценки способностей могут снижать мотивацию подростка к профессиональному развитию.Корреляция между установкой «Я часто иду у него (нее) на поводу» (вопрос 21) и ориентацией на использование умений вне работы (вопрос 19)ρ = -0.301, p = 0.034Выявлена статистически значимая отрицательная слабая связь между попустительским стилем воспитания (потакание желаниям ребенка) и стремлением подростка использовать профессиональные умения вне работы.Интерпретация: подростки, чьи родители часто идут у них на поводу, менее склонны выбирать профессии, позволяющие использовать профессиональные умения вне работы. Это может указывать на то, что попустительский  стиль  воспитания  не  способствует  формированиюстремления к интеграции профессиональной деятельности в различные сферы жизни.Корреляция между установкой «Мне нравится его (ее) характер» (вопрос 42) и ориентацией на использование умений вне работы (вопрос 19)ρ = 0.295, p = 0.038Обнаружена статистически значимая положительная слабая связь между позитивной оценкой родителем характера ребенка и его стремлением использовать профессиональные умения вне работы.Интерпретация: положительная оценка характера ребенка родителем связана с большей ориентацией подростка на профессии, позволяющие применять профессиональные умения в различных жизненных контекстах. Это может указывать на роль позитивного принятия ребенка в формировании его профессиональных предпочтений.Корреляция между установкой «Мы по-разному представляем с ним (с ней) его (ее) будущую жизнь» (57 вопрос) и ориентацией на профессиональный рост (вопрос 12)ρ = 0.328, p = 0.020Выявлена статистически значимая положительная слабая связь между расхождением представлений родителей и подростков о будущем и ориентацией подростка на профессиональное развитие.Интерпретация: интересный результат, который может указывать на то, что расхождение в представлениях о будущем между родителями и подростками связано с большей ориентацией подростка на профессиональный рост. Это может отражать стремление подростка к самостоятельности и независимости в профессиональном самоопределении.Корреляция между установкой «Мы по-разному представляем с ним (с ней) его (ее) будущую жизнь» (вопрос 57) и ориентацией на использование умений вне работы (вопрос 19)ρ = -0.349, p = 0.013Обнаружена статистически значимая отрицательная слабая связь между расхождением представлений о будущем и стремлением подростка использовать профессиональные умения вне работы.Интерпретация: расхождение в представлениях о будущем связано с меньшей ориентацией подростка на профессии, позволяющие использовать умения вне работы. Данный результат, в сочетании с предыдущим, указывает на сложный характер влияния расхождений в представлениях о будущем на различные аспекты профессионального выбора.Помимо статистически значимых корреляций, были выявлены корреляции, близкие к уровню значимости (p < 0.10), которые могут указывать на тенденции, требующие дальнейшего исследования:«Я его (ее) очень редко ругаю» (вопрос 14) и ориентация на профессиональный рост (вопрос 12): ρ = 0.278, p = 0.051«Всегда с готовностью его (ее) выслушиваю» (вопрос 44) и ориентация на профессиональный рост (вопрос 12): ρ = 0.268, p = 0.060Интерпретация: эти результаты могут указывать на тенденцию к положительной связи между поддерживающим стилем воспитания и ориентацией подростка на профессиональное развитие.Обсуждение результатов корреляционного исследования:Значение родительских оценок для способностей ребенка. Родительские оценки способностей ребенка выступают значимым фактором формирования его самоотношения и направленности профессионального развития. Негативные или заниженные оценки со стороны родителей связаны со снижением уверенности подростка в собственных возможностях и ослаблением ориентации на профессиональное саморазвитие. В условияхсистематической недооценки способностей формируется внешне заданная и неустойчивая мотивация, что затрудняет осознанный профессиональный выбор.Л. И. Божович [8] в работе «Личность и ее формирование в детском возрасте» подчеркивала, что оценки значимых взрослых играют ключевую роль в становлении личности ребенка, определяя развитие его самооценки, уровня притязаний и мотивационной сферы. Родительское отношение к успехам и возможностям ребенка, по ее мнению, интериоризируется и становится внутренним регулятором поведения.С. И. Карпова и Т. В. Артемьева [23] также отмечают, что характер родительского отношения непосредственно влияет на личностное развитие ребенка. Поддерживающие и реалистичные оценки способствуют формированию уверенности и инициативности, тогда как критичность и недоверие к способностям ребенка могут приводить к снижению активности и ограничению профессиональных устремлений. М.Р. Гинзбург указывает на связь личностного самоопределения с оценками значимых других [13]. Это подтверждает важность позитивного отношения родителей к способностям ребенка для формирования его профессиональных ориентаций. А. Маслоу рассматривал поддержку и безопасность в семье как базис для самоактуализации — реализации личностного потенциала, включая выбор дела жизни [34]. К.Р. Роджерс развивал эту мысль, утверждая, что именно безусловное принятие со стороны родителей позволяет подростку сформировать внутренний локус оценки и совершать автономный, конгруэнтный своим способностям выбор. Таким образом, семейная среда, основанная на этих принципах, не определяет выбор напрямую, а создаёт психологическую основу для осознанного и самостоятельного профессионального определения [45].Важность стиля воспитания. Попустительский стиль воспитания (потакание  желаниям)  связан  с  меньшей  ориентацией  подростка  наинтеграцию профессиональной деятельности в различные сферы жизни. Это может указывать на то, что излишняя уступчивость родителей не способствует формированию целостного подхода к профессиональной деятельности. В.Л. Леви отмечал особенности нестандартных подходов к воспитанию [28]. Автор рассматривает нестандартные, творческие подходы к взаимодействию с ребёнком, которые способствуют развитию гибкости мышления и готовности к нешаблонным решениям, что является ценным ресурсом в современном мире профессий. И.М. Марковская подчеркивает важность сбалансированного взаимодействия в детско-родительских отношениях [33]. Она выделяет принцип сбалансированности в отношениях, где уважение к автономии подростка сочетается с разумной родительской включённостью, создавая основу для ответственного выбора. Сходную мысль развивает З. Матейчек [35], указывая на важность чётких и разумных границ, которые формируют у ребёнка внутренний стержень, способность к самоконтролю и понимание социальных норм — качества, критически важные для успешной профессиональной адаптации. Он указывал на необходимость понимания границ в воспитании.Роль позитивного принятия. Позитивная оценка родителем личностных качеств ребёнка формирует установку на универсальность его компетенций, что коррелирует с ориентацией подростка на профессии, допускающие применение умений в непрофессиональной сфере. Данный эмпирический вывод согласуется с методологической позицией Дж. Гласса и Дж. Стенли, утверждавших ключевую роль позитивных установок как значимого фактора в статистическом исследовании психологических закономерностей [14]. На смысловом уровне этот механизм может быть объяснен через концепцию Д.А. Леонтьева [30]: одобрение со стороны значимого взрослого обогащает смысловую реальность подростка, придавая его способностям ценность и потенциал для реализации за пределами узкой профессиональной  деятельности.  К.Р.  Роджерс  отмечал  важностьбезусловного принятия для становления человека [45]. В. Франкл также подчеркивал значение поиска смысла в различных сферах жизни [48]. Это подчеркивает важность эмоционального принятия ребенка для формирования его профессиональных предпочтений. А. Маслоу отмечал роль позитивного отношения в мотивации и развитии личности [34].Расхождение в представлениях о будущем. Расхождение представлений родителей и подростков о будущем демонстрирует неоднозначность: с одной стороны, оно связано с большей ориентацией на профессиональный рост, с другой стороны, расхождение связано с меньшей ориентацией на использование умений вне работы. Л.С. Выготский отмечал особенности подросткового возраста, связанные со стремлением к самостоятельности [11]. Е.И. Головаха подчеркивает значение жизненной перспективы для профессионального самоопределения [15]. Он отмечает, что адекватная жизненная перспектива, формируемая в подростковом возрасте, служит смысловой основой для профессионального самоопределения. Этот процесс осложняется сложностью взаимодействия подростка с обществом, на что указывает и И.С. Кон [25], и принципиальными различиями между детским и взрослым мирами, подчеркнутыми М.В. Осориной [39]. В результате успешная интеграция профессиональной деятельности в целостную жизнь личности, как отмечают А.Л. Журавлев и А.Б. Купрейченко, требует от подростка преодоления этих смысловых и социальных границ [19]. Это указывает на необходимость более глубокого изучения данного феномена. А.Г. Асмолов отмечает необходимость системного подхода к изучению личности [6]. И Б.Ф. Ломов указывал на методологические сложности психологических исследований [32]. Его позиция методологической сложности психологических исследований является принципиальной для изучения влияния родительских установок. Она напоминает, что профессиональный выбор подростка —результат множества взаимосвязанных факторов, где родительское влияние не является прямым и изолированным, аопосредовано индивидуальными особенностями, социальным контекстом и когнитивными процессами самого подростка.Общая картина связей. Несмотря на то, что статистически значимых корреляций выявлено относительно немного (5 из 120), их наличие, на наш взгляд, подтверждает гипотезу о связи детско-родительских отношений с профессиональным выбором подростков. Т.В. Андреева подчеркивает, что семейные отношения играют ключевую роль в формировании профессиональных ориентаций [5]. Ключевая роль семейных отношений в формировании профессиональных ориентаций раскрывает семью как первичный социальный институт, транслирующий базовые ценности, модели поведения и отношения к труду. Через повседневное взаимодействие, ожидания и оценки родителей у подростка формируется неявная иерархия приемлемых и желаемых профессиональных сфер, что закладывает основу для его будущего выбора. В.Н. Дружинин указывает на значимость семейного контекста для развития личности подростка [18]. В работах Е.А. Климова [24] и А.Н. Леонтьева [29] влияние семейной среды на профессиональное самоопределение рассматривается как фундаментальное. Однако, как показывают исследования А.А. Деркач и В.Г. Зазыкина, С.А. Дружилова, В.А. Иванникова, характер этих связей является сложным и многогранным. Родительские установки воздействуют на выбор подростка не напрямую, а опосредованно — через формирование его самооценки, ценностей и стратегий поведения, что требует учёта целого ряда индивидуальных и социально- психологических переменных при анализе [16], [17], [21].Полученные эмпирические результаты в целом подтверждают теоретические положения, изложенные в первой главе работы, о связи детско- родительских отношений и профессионального самоопределения подростков. Результаты подтверждают положение о том, что родительские установки и оценки связаны с формированием профессиональных ориентаций подростков. В частности, негативная оценка способностей ребенка связана с меньшейориентацией на профессиональное развитие, что согласуется с теориями, подчеркивающими роль родительских ожиданий в формировании самооценки и мотивации ребенка. Л.И. Божович подчеркивала важность родительских оценок для формирования личности [8]. М.Р. Гинзбург указывал на связь личностного самоопределения с оценками значимых других [13]. Выявленная связь между стилем воспитания и профессиональными предпочтениями подтверждает теоретические положения о значимости семейной атмосферы в развитии личности подростка. Роль позитивного принятия ребенка, выявленная в исследовании, согласуется с положениями гуманистической психологии о важности безусловного принятия для развития личности К.Р. Роджерс [45], В. Франкл [48].Далее мы проанализируем исследование корреляции между результатами опросника «Взаимодействие родитель-ребенок» (ВРР) И.М. Марковской [33] и опросником профессиональных предпочтений Дж. Голланда, в модификации Г.В. Резапкиной [43]Ниже представлены результаты исследования для статистически значимых комбинаций вопросов родителей по опроснику «Взаимодействие родитель-ребенок» (ВРР) И.М. Марковской [33] и опросником профессиональных предпочтений Дж. Голланда, в модификации Г.В. Резапкиной [43]. В процессе исследования расчёт был выполнен в соответствии с методологией коэффициента корреляции Спирмена.Всего рассчитано корреляций между установками родителей и профессиональными интересами 360. Статистически значимых корреляций (p <0.05) – 11:«15. Я стараюсь контролировать все его действия» ↔ Предприимчивый (Enterprising);«15. Я стараюсь контролировать все его действия и п…» ↔ Артистический (Artistic);«11.Сын(дочь)всегдаучитываетмоюточкузрения.»↔ Предприимчивый (Enterprising);«12. Я бы хотел(а), чтобы он(а) относился к своим д…» ↔ Артистический (Artistic);«25. Дома у него больше обязанностей, чем у большин…» ↔ Реалистичный (Realistic);«35. Я являюсь для него (нее) эталоном и примером в…» ↔ Предприимчивый (Enterprising);«24.Мненравятсянашисней(сним)отношения.»↔ Артистический (Artistic);«35. Я являюсь для него (нее) эталоном и примером в…» ↔ Социальный (Social);«22. Мне трудно бывает предсказать свое поведение п…» ↔ Реалистичный (Realistic);«33. Я всегда соглашаюсь с его (ее) идеями и предло…» ↔ Артистический (Artistic);«6.Думаю,чтоон(а)ничегонедобьетсявжизни.»↔ Реалистичный (Realistic).Корреляционная плеяда (Рисунок 2) представляет все значимые корреляции между пунктами опросника «Взаимодействие родитель-ребенок» (ВРР) И.М. Марковской [33] и опросник профессиональных предпочтений Дж. Голланда, 1994 г, в модификации Г.В. Резапкиной [43]. На рисунке отражены:Коэффициент корреляции Спирмена (ρ) со знаком (положительный или отрицательный)Пометка * для всех значимых корреляций (p < 0.05) Цветовая гамма линий между ячейками отражает:Красные линии– отрицательные корреляцииЗеленые линии – положительные корреляцииПРОФЕССИОНАЛЬНЫЕИНТЕРЕСЫ ПОДРОСТКАВОПРОСЫ РОДИТЕЛЯМ0,286*Реалистичный6. Думаю, что он(а) ничего не добьется в жизни0,308*Артистический-0,44011. Ребенок всегда учитывает моюточку зрения0,385*Исследовательский12.Я бы хотел(а), чтобы он(а)относился к своим детям также-0,482*0,318*15. Я стараюсь контролировать все его действияПредприимчивый0,508*22.Мне трудно бывает предсказатьсвое поведение...Конвенциональный0,377*-0,290*Мне нравятся наши с ним отношенияДома у него большеобязанностей, чем…-0,354*0,313*отрицательные корреляцииположительные корреляции33. Я всегда соглашаюсь с его/ее идеями и предложениями35. Я являюсь для него/нее эталоном и примеромСоциальный0,286*Реалистичный6. Думаю, что он(а) ничего не добьется в жизни0,308*Артистический-0,44011. Ребенок всегда учитывает моюточку зрения0,385*Исследовательский12.Я бы хотел(а), чтобы он(а)относился к своим детям также-0,482*0,318*15. Я стараюсь контролировать все его действияПредприимчивый0,508*22.Мне трудно бывает предсказатьсвое поведение...Конвенциональный0,377*-0,290*Мне нравятся наши с ним отношенияДома у него большеобязанностей, чем…-0,354*0,313*отрицательные корреляцииположительные корреляции33. Я всегда соглашаюсь с его/ее идеями и предложениями35. Я являюсь для него/нее эталоном и примеромСоциальныйРисунок   2.   Корреляции   между   результатами   опросника«Взаимодействие родитель-ребенок» (ВРР) И.М. Марковской [33] и опросником профессиональных предпочтений Дж. Голланда, 1994 г, в модификации Г.В. Резапкиной [43]Статистически значимые корреляцииКорреляция между установкой родителя «Я стараюсь контролировать все его действия и  поступки…» (15 вопрос) [33] и типом Предприимчивый [43]Обнаружена сильная прямая связь (ρ = 0.5084, p = 0.0002) между выраженностью установки родителя и профессиональным интересом подростка, относящимся к типу «Предприимчивый». Чем выше выраженность данной установки у родителя, тем выше интерес подростка к профессиям предприимчивого типа.Тип «Предприимчивый» отражает ориентацию подростка на виды деятельности, где значимы инициативность, влияние на людей, лидерство, принятие решений, организация процессов, достижение результата и социальное продвижение. В контексте нашей гипотезы обнаруженная связь может интерпретироваться как проявление влияния семейного стиля регуляции: выраженный контроль со стороны родителя задаёт подростку более структурированное поле ожиданий, ответственности и ориентиров результата, что способно усиливать интерес к деятельностям, где важны управление, достижение и влияние. В подростковом возрасте профессиональное самоопределение тесно связано с формированием жизненной перспективы и социальной позиции, а родительские установки выступают одним из значимых контекстов этого процесса [11; 15; 24]. Уровень значимости p = 0.0002 (p < 0.05) подтверждает статистическую значимость связи.Корреляция между установкой родителя «Я стараюсь контролировать все его действия и поступки…» (вопрос 15) [33] и типом«Артистический» [43]Обнаружена умеренная обратная связь (ρ = −0.4820, p = 0.0004) между выраженностью установки родителя и профессиональным интересом подростка, относящимся к типу «Артистический». Чем выше выраженность данной установки у родителя, тем ниже интерес подростка к профессиям артистического типа.Тип «Артистический» отражает ориентацию на творческую деятельность, самовыражение, повышенную значимость свободы выбора ииндивидуальности. К нему ближе направления, связанные с искусством и креативными индустриями. В контексте нашего исследования выявленная обратная связь может интерпретироваться следующим образом: при более выраженной установке родителя на контроль и регуляцию поведения подростка у последнего может снижаться ориентация на профессии, предполагающие автономность, творческую инициативу и индивидуальный стиль деятельности. Для творческих профессиональных траекторий часто важны чувство свободы, возможность экспериментировать и субъективное переживание самостоятельности выбора; при усилении внешней регуляции эти компоненты могут переживаться подростком как ограниченные, что способно снижать привлекательность артистического типа профессий. В подростковом возрасте профессиональное самоопределение связано с формированием автономии и личностной позиции, а родительские установки задают значимый контекст, в котором этот выбор осуществляется [11; 24; 8]. Уровень значимости p = 0.0004 (p < 0.05) подтверждает статистическую значимость связи.Корреляция между установкой родителя «Сын (дочь) всегда учитывает  мою  точку  зрения…»  (вопрос  11)  [33]  и  типом«Предприимчивый» [43]Обнаружена умеренная обратная связь (ρ = −0.4396, p = 0.0014) между выраженностью установки родителя и профессиональным интересом подростка, относящимся к типу «Предприимчивый». Чем выше выраженность данной установки у родителя, тем ниже интерес подростка к профессиям предприимчивого типа.Тип «Предприимчивый» отражает ориентацию на лидерство, влияние на людей, инициативность, принятие решений, организацию процессов, достижение результата и социальное продвижение. К нему ближе профессии и роли, связанные с управлением и организацией, коммуникацией и продвижением,  а  также  с  публичным  влиянием.  В  рамках  нашегоисследования обнаруженная обратная связь может быть интерпретирована через особенности распределения инициативы и самостоятельности в системе«родитель–подросток»: установка на постоянный учет родительской точки зрения может отражать более выраженную зависимость подростка от внешней оценки и ориентацию на согласование с авторитетом. В таких условиях может снижаться выраженность интереса к предприимчивым профессиональным направлениям, которые требуют самостоятельного выбора, готовности брать ответственность, отстаивать решения и проявлять инициативу. Профессиональное самоопределение в подростковом возрасте связано с развитием субъектности и личностной позиции, а семейные установки могут выступать фактором, влияющим на характер этой субъектности [11; 15; 24]. Уровень значимости p = 0.0014 (p < 0.05) подтверждает статистическую значимость связи.Корреляция между установкой родителя «Я бы хотел(а), чтобы он(а) относился к своим детям так же, как я к нему (ней)» (вопрос 12) [33] и типом «Артистический» [43]Обнаружена умеренная прямая связь (ρ = 0.3848, p = 0.0058) между выраженностью установки родителя и профессиональным интересом подростка, относящимся к типу «Артистический». Чем выше выраженность данной установки у родителя, тем выше интерес подростка к профессиям артистического типа.Для данного типа обычно характерна повышенная значимость свободы выбора, индивидуальности, эмоциональной выразительности и эстетической стороны деятельности. Выявленная связь может интерпретироваться через механизм передачи семейных ценностей и моделей отношений: установка родителя на воспроизводство своего стиля обращения с детьми отражает ориентацию на межпоколенческую преемственность и идентификацию. В таких условиях подросток может усваивать ценность личностного выражения и эмоционального способа “быть в мире” как значимого, что потенциальноподдерживает интерес к творческим профессиональным траекториям; профессиональное самоопределение при этом рассматривается как часть более общего процесса личностного самоопределения [8; 13; 24]. Уровень значимости p = 0.0058 (p < 0.05) подтверждает статистическую значимость связи.Корреляция между установкой родителя «Дома у него больше обязанностей, чем у большинства его друзей…» (вопрос 25) [33] и типом«Реалистичный» [43]Обнаружена умеренная прямая связь (ρ = 0.3765, p = 0.0070) между выраженностью установки родителя и профессиональным интересом подростка, относящимся к типу «Реалистичный». Чем выше выраженность данной установки у родителя, тем выше интерес подростка к профессиям реалистичного типа.Тип «Реалистичный» характеризуется ориентацией на практическую деятельность, работу с конкретными объектами и техникой, выполнение задач с видимым результатом, а также предпочтение действий вместо длительных рассуждений. К нему ближе профессии технического и прикладного профиля (рабочие и инженерные специальности, механика и обслуживание техники, строительство и ремонт, транспорт, производство, работа с инструментами), а также, где важны навыки и практика. Полученная связь может быть интерпретирована как отражение влияния семейного уклада: более высокая включенность подростка в домашние обязанности способствует формированию опыта ответственности, практических умений и привычки к конкретной деятельности, что может поддерживать интерес к профессиональным сферам с практико-ориентированным характером работы [24; 29; 27]. Уровень значимости p = 0.0070 (p < 0.05) подтверждает статистическую значимость связи.Корреляция между установкой родителя «Я являюсь для него (нее) эталоном  и примером  во всем…»  (вопрос  35) [33] и типом«Предприимчивый» [43]Обнаружена умеренная обратная связь (ρ = −0.3540, p = 0.0117) между выраженностью установки родителя и профессиональным интересом подростка, относящимся к типу «Предприимчивый». Чем выше выраженность данной установки у родителя, тем ниже интерес подростка к профессиям предприимчивого типа.Тип «Предприимчивый» связан с интересом к видам деятельности, где важны инициативность, влияние, лидерство, принятие решений, организация людей и процессов, продвижение и достижение результата. Установка родителя на позицию «эталона» усиливает вертикальную модель отношений и повышает ориентацию подростка на внешнюю оценку и соответствие образцу. В таких условиях подросток может в меньшей степени тяготеть к траекториям, требующим самостоятельного выбора, личной инициативы и готовности идти своим путем, что является значимым для предприимчивых направлений [11; 24; 22]. Уровень значимости p = 0.0117 (p < 0.05) подтверждает статистическую значимость связи.Корреляция между установкой родителя «Мне нравятся наши с ним (с ней) отношения…» (вопрос 24) [33] и типом «Артистический» [43] Обнаружена умеренная прямая связь (ρ = 0.3180, p = 0.0244) между выраженностьюустановкиродителяипрофессиональныминтересом подростка, относящимся к типу «Артистический». Чем выше выраженность данной установки у родителя, тем выше ин