1. Абульханова-Славская К.А. Стратегия жизни. 2. Адлер А. Воспитание детей. Взаимодействие полов. 3. Ананьев Б.Г. Человек как предмет познания. 4. Ананьев Б.Г. О проблемах современного человекознания. 5. Андреева Т.В. Семейная психология. 6. Асмолов А.Г. Психология личности: принципы общепсихологического анализа. 7. Байярд Р.Т., Байярд Д. Ваш беспокойный подросток. 8. Бендас Т.В. Гендерная психология. 9. Берн Э. Игры, в которые играют люди. Люди, которые играют в игры. 10. Бодалев А.А., Столин В.В. Семья в психологической консультации. 11. Бодров В.А. Психология профессиональной пригодности. 12. Божович Л.И. Личность и ее формирование в детском возрасте.🚩 13. Борисова Е.М. Профессиональное самоопределение: личностный аспект.🚩 14. Брутман В.И., Варга А.Я., Хамитова И.Ю. Влияние семьи на формирование девиантного поведения матери. 15. Василюк Ф.Е. Психология переживания. 16. Выготский Л.С. Педология подростка.🚩 17. Гаврилова Т.П. О воспитании нравственных чувств. 18. Гинзбург М.Р. Психологическое содержание личностного самоопределения.🚩 19. Головаха Е.И. Жизненная перспектива и профессиональное самоопределение молодежи.🚩 20. Деркач А.А., Зазыкин В.Г. Акмеология. 21. Дружилов С.А. Становление профессионализма человека как интегральный психологический феномен. 22. Дружинин В.Н. Психология семьи. 23. Дубровина И.В. Практическая психология образования. 24. Журавлев А.Л., Купрейченко А.Б. Нравственно-психологическая регуляция экономической активности. 25. Зеер Э.Ф. Психология профессий.🚩 26. Иванников В.А. Психологические механизмы волевой регуляции. 27. Кабардова Л.Н. Психология профессионального самоопределения.🚩 28. Карпова С.И., Артемьева Т.В. Особенности родительского отношения и его влияние на развитие личности ребенка. 29. Кле М. Психология подростка: психосексуальное развитие.🚩 30. Климов Е.А. Психология профессионального самоопределения.🚩 31. Кон И.С. Ребенок и общество.🚩 32. Кривцова С.В. Подросток на перекрестке эпох.🚩 33. Кулагина И.Ю. Возрастная психология: полный жизненный цикл развития. 34. Леви В.Л. Нестандартный ребенок. 35. Леонтьев А.Н. Деятельность. Сознание. Личность. 36. Леонтьев Д.А. Психология смысла: природа, строение и динамика смысловой реальности. 37. Лисина М.И. Формирование личности ребенка в общении. 38. Ломов Б.Ф. Методологические и теоретические проблемы психологии. 39. Маркова А.К. Психология профессионализма.🚩 40. Маслоу А. Мотивация и личность. 41. Матейчек З. Родители и дети. 42. Мерлин В.С. Очерк интегрального исследования индивидуальности. 43. Митина Л.М. Личностное и профессиональное развитие человека в новых социально-экономических условиях. 44. Мухина В.С. Возрастная психология: феноменология развития. 45. Носкова О.Г. Психология труда. 46. Осорина М.В. Секретный мир детей в пространстве мира взрослых. 47. Петровский А.В. Психология развивающейся личности. 48. Поваренков Ю.П. Психологическое содержание профессионального становления человека.🚩 49. Прихожан А.М., Толстых Н.Н. Психология сиротства.🚩 50. Пряжников Н.С. Активизирующие опросники профессионального и личностного самоопределения.🚩 51. Ремшмидт Х. Подростковый и юношеский возраст: Проблемы становления личности.🚩 52. Роджерс К.Р. Взгляд на психотерапию. Становление человека.🚩 53. Сапогова Е.Е. Психология развития человека. 54. Сатир В. Вы и ваша семья. 55. Слободчиков В.И., Исаев Е.И. Психология развития человека. 56. Толочек В.А. Современная психология труда. 57. Фельдштейн Д.И. Психология взросления: структурно-содержательные характеристики процесса развития личности. 58. Фельдштейн Д.И. Социальное развитие в пространстве-времени Детства. 59. Фонарев А.Р. Формы становления личности в процессе профессиональной деятельности.🚩 60. Франкл В. Человек в поисках смысла. 61. Фромм А. Азбука для родителей. 62. Цукерман Г.А., Мастеров Б.М. Психология саморазвития. 63. Шнейдер Л.Б. Психология семейных отношений. 64. Эйдемиллер Э.Г., Юстицкис В.В. Психология и психотерапия семьи. 65. Ядов В.А. Социологическое исследование: методология, программа, методы.